{:title "PWAをローカル環境でデバッグする際のSSL設定"
 :tags  ["PWA"]
 :layout :post
 :toc true}

PWAとして認識させるには、LocalhostかHTTPS接続が必要。  
IndexedDBとか使うのに結局HTTPS接続が必要になるので、HTTPS接続できるように設定する。

## 環境
- サーバ：shadow-cljs on Windows 10
- 検証機：Android 13 on Pixel A6

## mkcert
最近は、OpenSSL使わなくても簡単に証明書作れるアプリ[mkcert](https://github.com/FiloSottile/mkcert)があるので、こちらを使う。  
インストール手順は公式のREADME.md参照。  
`mkcert <ホスト名orIP>`で作成できる。

[PWA のインストールを LAN 内で完結させたかった - Qiita](https://qiita.com/blachocolat/items/51be6c7953f67242c81e)を参考に、"localhost"にしてみたが、IP直打ちと変わらなかったので、IP直打ちの証明書にした。

## jksファイル作成（Javaの環境の場合）
Javaの環境の場合は、pemを直接読んでもらえないので、"Java KeyStore"にする必要がある。

まず、`mkcert`にオプションで`-pkcs12`をつける。  
こうすることで、`.p12`ファイルができる。  
このとき、パスワードが画面に出るので記憶しておくこと。

次に、`.p12`ファイルを`.jks`に変換する。  
[mkcertで作った証明書をJKSに変換 - uochan](https://scrapbox.io/uochan/mkcert%E3%81%A7%E4%BD%9C%E3%81%A3%E3%81%9F%E8%A8%BC%E6%98%8E%E6%9B%B8%E3%82%92JKS%E3%81%AB%E5%A4%89%E6%8F%9B)を参考にした。  
`.p12`ファイルのパスと、パスワードを指定して実行できるバッチを作った。
```bat
@echo off
set keytool="path\to\jdk\bin\keytool.exe"

%keytool% -importkeystore -srckeystore %1 -srcstoretype PKCS12 -srcstorepass %2 -destkeystore keystore.jks -deststoretype JKS -deststorepass password -destkeypass password
```

shadow-cljsでこの`jks`を使うには、`shadow-cljs.edn`に、以下を追加。
```diff
{:builds {:app ...}
+:ssl {:keystore "path/to/keystore.jks"
+      :password "your password"}
}
```

## root証明書を端末にインストール
オレオレ認証局で作った証明書を信頼してもらうために、root証明書のインストールが必要。  
root証明書のありかは、`$ mkcert -CAROOT`で表示される。  
何かしらの方法で、このファイルを実機に転送。  
Androidの場合、設定アプリから"セキュリティとプライバシー">"セキュリティの詳細設定">"暗号化と認証情報">"証明書のインストール"でインストールできる。

## おわりに
最初に動かすとき、調べながら設定して、手順をメモってなかったので、記録する羽目に。  
次からはこまめに手順をログしておこうと思った。

