{:title "Reagent を思い出す"
 :tags  ["ClojureScript"]
 :layout :post
 :toc true}

ClojureScriptのコードを久しぶりに見て、思い出しに苦労したので再勉強。

## Reagent
ClojureScriptで`React`使うためのライブラリ。

## 関数コンポーネント
今どきの`React`は関数コンポーネントしか使わないし、  
ClojureScriptとの相性がいいので、関数コンポーネントで解説。

JavaScriptで書くと以下のようになる。
```JavaScript
const Welcome = (props) => {
  return (
    <h1>Hello, {props.name}</h1>;
  )
}
```

ClojureScriptで書くと以下のようになる。
```clojure
(defn welcome
  [props]
  [:h1 (str "Hello" (:name props))])
```

さらに分割束縛使うと以下のようになる。
```clojure
(defn welcome
  [& {:keys [name]}]
  [:h1 (str "Hello" name)])
```

JSX部分は、Hiccup記法と呼ばれる`[:htmlタグ/コンポーネント {:属性1 値1, ...} 子要素]`で定義する。

## useState
状態を持つには`React`では`useState()`使う。
```JavaScript
import React, { useState } from 'react';

function Example() {
  // Declare a new state variable, which we'll call "count"
  const [count, setCount] = useState(0);

  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Click me
      </button>
    </div>
  );
}
```

`Reagent`では`reagent/atom`を使う。  
これは、使い方的には普通の`atom`同じで、
こいつにsetしたとき再レンダリング走らせてくれたりする。

```clojure
(ns app.core
  "This namespace contains your application and is the entrypoint for 'yarn start'."
  (:require
   [reagent.core :as reagent]))

(defn example []
  (let [count (reagent/atom 0)]
    (fn []
      [:div
        [p (str "You clicked " @count " times")]
        [:button
          {:on-click ##(swap count inc)}
          "Click me"]])))
```

ClojureScriptでHTMLの属性名書くときはキャメルケースからケバブケースに変換が必要。

## useEffect
`Reagent`にはないっぽい。  
代わりにクラスコンポーネントでやる。
```clojure
(defn component
  []
  (r/create-class
    {:component-did-mount
     (fn [_])
     :reagent-render
     (fn [_]))))
```

## JavaScriptの呼び方
メソッドの呼び出し：`(.method obj)`  
フィールドの参照：`(.-field obj)`  
