{:title "PowerShell あんちょこ"
 :tags ["PowerShell"]
 :layout :post
 :toc true}

Windows環境で自働化をしようと思ったら、ランタイムがいらなくて、OSの機能やHTTPリクエストできるのでPowerShellが便利。  
たまにしか書かないので、すぐ思い出せるようにまとめておく。

## コマンドとコマンドレット
`cmd`で使っていたコンソールアプリと違い、PowerShell用に最適化されたものは`コマンドレット`と呼ばれる。  
コンソールアプリは出力がPowerShell内ではStringとして保持される。  
対して、コマンドレットはObjectを返すことができる。  
このObjectとかStringというのは.NETの共通言語ランタイム上のデータ。  
そのため、共通言語ランタイム（C#とかVisual Basic）の関数を呼ぶこともできる。

## コンソールアプリの結果をフィルタ
コンソールアプリの出力はStringなので、`Select-String`を使う。  
`-Pattern`で正規表現マッチングできる。  
`$ ipconfig | Select-String -Pattern 'IPv4'`

エイリアス`sls`でも使える。  
さらに、`-Pattern`は省略してもOK。  
`$ ipconfig | sls 'IPv4'`

## コマンドレットの結果をフィルタ
複数の結果を返すコマンドレットに対して、filterをかけるには`Where-Object`を使う。  
`{}`に条件式を書く。`$_`が仮引数となる。  
`$ Get-ChildItem | Where-Object {$_.Name -Like "p*"}`

エイリアス`where`でも使える。  
`$ Get-ChildItem | where {$_.Name -Like "p*"}`

## コマンドレットの結果すべてに関数を適用（マップ）
複数の結果を返すコマンドレットに対して、mapを実行するには`ForEach-Object`を使う。  
`{}`に条件式を書く。`$_`が仮引数となる。  
`$ ipconfig | sls 'IPv4' | ForEach-Object {"- " + $_}`

エイリアス`%`でも使える。  
`$ ipconfig | sls 'IPv4' | % {"- " + $_}`

## コマンドレットの結果をソート
複数の結果を返すコマンドレットに対して、sortをかけるには`Sort-Object`を使う。  
引数には前の結果のプロパティを指定する。  
`$ Get-ChildItem | Sort-Object Name`

エイリアス`sort`でも使える。  
`$ Get-ChildItem | sort Name`

## コマンドレットの結果から特定のプロパティだけを抜き出し
複数の結果を返すコマンドレットに対して、selectをかけるには`Select-Object`を使う。  
引数には前の結果のプロパティを指定する。  
`$ Get-ChildItem | Select-Object Name`

エイリアス`select`でも使える。  
`$ Get-ChildItem | select Name`

## コマンドレットの結果をグループ化
複数の結果を返すコマンドレットに対して、groupbyをかけるには`Group-Object`を使う。  
引数には前の結果のプロパティを指定する。  
`$ Get-ChildItem | Group-Object Mode`

エイリアス`group`でも使える。  
`$ Get-ChildItem | group Name`

## ファイルを読み込む
`Get-Content`を使う。  
`$ Get-Content -Path .\LineNumbers.txt`

## ファイルを書き込む
`Out-File`を使う。  
`$ Out-File -FilePath hoge.txt [-Append][-Encoding] `

## リダイレクト
- `>`：ファイルへ出力（上書き）
- `>>`：ファイルへ出力（追記）
- `2>&1`：ファイル名の後に指定で、標準出力と標準エラー出力両方をリダイレクトする

## 比較演算子
### 数値
- `-eq`：等しい
- `-ne`：等しくない
- `-gt`：`<`より大きい
- `-ge`：`<=`以上
- `-lt`：`>`より小さい
- `-le`：`>=`以下

### 文字列
- `-like`：ワイルドカード使ったマッチング
- `-notlike`：ワイルドカード使ったマッチングの否定
- `-match`：正規表現使ったマッチング
- `-notmatch`：正規表現使ったマッチングの否定

### リスト
- `-contains`：前置リストに後置アイテムが含まれているか
- `-notcontains`：↑の否定
- `-in`：前置アイテムに後置リストが含まれているか
- `-notin`：↑の否定

## HTTPリクエストを発行する
`$ Invoke-WebRequest`を使う。Jsonのレスポンスだと、Object的にアクセスできる。
```bash
$LoginParameters = @{
    Uri             = 'https://www.contoso.com/login/'
    SessionVariable = 'Session'
    Method          = 'POST'
    Body            = @{
        User     = 'jdoe'
        Password = 'P@S$w0rd!'
    }
}
$LoginResponse = Invoke-WebRequest @LoginParameters
$ProfileResponse = Invoke-WebRequest 'https://www.contoso.com/profile/' -WebSession $Session
Write-Host $ProfileResponse.prop
```

## dllを呼ぶ
```bash
Add-type -assembly "System.Windows.Forms"
[System.Windows.Forms.MessageBox]::Show("!!!!")
```

## スクリプトの引数
`Param()`を使う。  
`Param( [string]$aaa, [int]$bbb )`  
型の指定はなくてもいい。

## スクリプトのdocstring
先頭にコメント書くと`Get-Help`で読んでくれる。
```bash
 <#
      .SYNOPSIS
      Adds a file name extension to a supplied name.

      .DESCRIPTION
      Adds a file name extension to a supplied name.
      Takes any strings for the file name or extension.

      .PARAMETER Name
      Specifies the file name.

      .PARAMETER Extension
      Specifies the extension. "Txt" is the default.

      .INPUTS
      None. You cannot pipe objects to Add-Extension.

      .OUTPUTS
      System.String. Add-Extension returns a string with the extension or file name.

      .EXAMPLE
      PS> extension -name "File"
      File.txt

      .EXAMPLE
      PS> extension -name "File" -extension "doc"
      File.doc

      .EXAMPLE
      PS> extension "File" "doc"
      File.doc

      .LINK
      Online version: http://www.fabrikam.com/extension.html

      .LINK
      Set-Item
  #>
```

引数間違ったときに、自分で`Get-Help`起動してやるといい。
```
$ScriptFullName = $MyInvocation.MyCommand.Path
Get-Help $ScriptFullName
```

## 関数
```
Function SayHello($name){
    Write-Host "Hello $name!"
}
```

## lintとautofix
[PSScriptAnalyzer](https://github.com/PowerShell/PSScriptAnalyzer)というのがある。  
[lspサーバ](https://github.com/PowerShell/PowerShellEditorServices)もある。

## あとがき
filterとかmapとかをパイプで繋いでくのは、関数型プログラミングっぽくて楽しい。  
楽しいと思えるようになったのも、関数型プログラミングの考え方が理解できてきたからだと感じた。
